Chers étudiants, bonjour.
J'ai le plaisir aujourd'hui de présenter
un cours qui s'appelle les antidépresseurs.
Il s'agit d'une question d'une
importance capitale.
D'abord parce que les antidépresseurs est une
classe de psychotropes largement utilisée en pratique courante.
Deuxièmement, leur usage a créé toute une polémique
de parlement de ces dernières années.
Nous avons fixé un certain nombre d'objectifs
pédagogiques par rapport au cours.
Un étudiant en 5e année de médecine, un
futur médecin de famille, sera capable, au terme
de ce cours, de définir un antidépresseur.
Il est en mesure aussi de connaître le
mécanisme d'action et la classification des différentes
classes d'antidépresseurs existantes.
Il doit cerner les indications, les contre-indications
ainsi que les effets secondaires et surtout maîtriser
leur modalité de prescription.
Je porte à votre connaissance que l'évaluation
de ce cours sera faite sous le mode
de question à choix multiple, c'est-à
-dire de QCM.
Donc je vous souhaite une bonne écoute de
ce cours et pour cela, j'ai établi
un plan que je vais suivre pour pouvoir
traiter tous les aspects inhérents à la prescription
des antidépresseurs.
Je vais les définir et dire brièvement les
enjeux de la question.
Deuxièmement, en quatre points, je vais essayer de
schématiser, de simplifier les mécanismes d'action des
antidépresseurs.
En troisième paragraphe, nous verrons deux types de
classification les plus courantes des antidépresseurs.
En quatrième chapitre, les indications sont à relater
à la fois sur le plan psychiatrique et
aussi les indications non psychiatriques.
Nous passerons en revue dans le cinquième paragraphe
les contre-indications, puis un paragraphe sur les
effets secondaires.
Pour finalement discuter et s'attarder sur les
modalités de prescription, en choisissant bien évidemment l
'exemple de la dépression, l'état dépressif majeur.
Pour définir un antidépresseur, j'ai pris ce
qui a été dit il y a quelques
années par Delay-Deniker.
Il s'agit d'une classe de psychotropes
appartenant au thymo-analyptique.
Mont-à-mot, ça signifie qu'ils remontent
l'humeur.
Vous avez vu que j'ai mis entre
parenthèses le déprimé, c'est-à-dire qu
'ils remontent l'humeur chez le déprimé.
C'est une catégorie dans laquelle ne cessent
d'apparaître de nouvelles molécules.
Ils ont révolutionné le traitement des états dépressifs
majeurs et leurs indications tendent, comme je l
'avais dit, à s'étendre en psychiatrie et
dans d'autres domaines.
Les enjeux de la question sont multiples.
J'en ai pris les plus pertinents.
Une grande proportion de sujets souffrant de troubles
mentaux et relevant de la prescription d'antidépresseurs
ne sont pas traités.
Pour la dépression, cela contribue aux chiffres élevés
de suicides dans la population.
L'enjeu majeur par rapport à ce cours
est d'améliorer le bon usage des antidépresseurs.
Le deuxième paragraphe s'intéresse au mécanisme d
'action des antidépresseurs.
Le mécanisme d'action des antidépresseurs est tiré
des hypothèses neurobiologiques liées en grande partie à
la dépression.
Vous allez voir que le mécanisme d'action
le plus important étant l'augmentation des concentrations
de neuromédiateurs à savoir la noradrénaline, la sérotonine,
dans les structures cérébrales.
Cette augmentation se fera soit par réduction de
la recapture neuronale présynaptique des médiateurs via des
transporteurs, soit par diminution de leur dégradation enzymatique.
Ceci étant illustré dans ce schéma, le blocage
de la recapture de la sérotonine et de
la noradrénaline et bien évidemment à des proportions
moindres de la dopamine vont augmenter les taux
de ce neurotransmetteur dans la fente synaptique.
Ce qui va être à l'origine à
la fois d'un effet antidépresseur et forcément
d'un effet indélirable.
Dans d'autres registres, on assiste à une
inhibition de la dégradation des monoamines cérébrales endogènes
et des monoamines ingérées qui donnera une augmentation
des taux de ces monoamines au niveau cérébral
et par conséquent un effet antidépresseur et quelques
effets secondaires.
Je rappelle dans ce diapo quelque chose de
très important par rapport au rôle des systèmes
monoaminergiques dans la vie courante.
La sérotonine est impliquée dans l'anxiété, l
'activité motrice, l'agressivité et l'impulsivité et
dans les plaques somatiques.
La noradrénaline est impliquée dans la tension, la
concentration, la mémoire du travail, le ralentissement psychomoteur
et la fatigue.
Alors que la dopamine est impliquée dans la
dimension du plaisir et de la motivation.
L'ensemble de ces symptômes est en rapport
avec ce que vit un patient qui souffre
d'une dépression.
Cela est bien relaté dans ce schéma qui
montre l'interaction entre ces différents monoamines par
rapport à la sérotonine, la dopamine et la
noradrénaline.
Le troisième point qui semble important dans le
mécanisme d'action ou les mécanismes d'action
des antidépresseurs est en rapport avec un effet
neurotrophique.
Un antidépresseur a un effet neurotrophique parce qu
'il va favoriser l'augmentation du facteur BDNF
le Brain Derived Neurotrophic Factor.
Ce dernier a un rôle dans la prolifération
axonale, la différenciation neuronale, la plasticité synaptique, dans
la survie des neurones, dans le système nerveux
central et périphérique.
Il a par conséquent un facteur neuroprotecteur et
neurotrophique une dimension à mon sens très importante
et il joue un rôle dans la plasticité
neuronale tout simplement parce qu'il va augmenter
la croissance de nouveaux neurones, notamment dans l
'hippocampe ce qu'on appelle la neurogenèse de
l'hippocampe.
Je rappelle en dernier point qu'un antidépresseur
est généralement pris par voie orale.
On laisse la voie veineuse et les réserver
au milieu hospitalier par rapport à une catégorie
de personnes qui ont surtout une forme sévère
en termes d'intensité comme la mélancolie ou
il y a un risque suicidaire important.
Un antidépresseur il est résorbé dans le tube
digestif rapidement et il passe dans le foie
pour avoir un état d'équilibre plasmatique variable
entre une à quatre semaines.
Tout dépendra des antidépresseurs.
Ils sont éliminés par voie rénale et ils
ont une demi-vie très variable.
Elle est très longue, notamment par rapport à
la classe très utilisée qui est les inhibiteurs
sélectifs de la recapture de la sérotonie, ce
qui donne un impact très important en termes
de posologie et de prise puisque le patient
va prendre un seul médicament par jour.
En résumé, par rapport aux paragraphes liées aux
mécanismes d'action.
En général, les antidépresseurs retenez-le très bien
ils restaurent la neurotransmission cérébrale soit par inhibition
de la recapture présynaptique du neurotransmetteur soit par
inhibition du rétrocontrôle négatif soit par inhibition de
la dégradation du neurotransmetteur en augmentant par conséquent
la concentration du neuromédiateur dans la fente synaptique
et ils restaurent l'activité du BDNF ce
dernier a un rôle primordial dans la neurogénèse
de l'hippocampe.
Il y a d'autres mécanismes qui sont
apparus récemment j'en ai cité un seul
qui est lié à l'agonisme des récepteurs
de la mélatonine à l'origine d'un
médicament qui s'appelle la gomélatine on le
verra plus tard.
Pour le troisième chapitre plusieurs classifications des antidépresseurs
sont possibles mais aucune ne reflète vraiment les
indications thérapeutiques une classification purement chimique est difficile
car seule la classe des tricycliques est homogène
et la classe pharmacologique des antidépresseurs reste très
hétérogène tant au niveau des mécanismes d'action
qu'au niveau des effets secondaires Pour faciliter
la tâche aux prescripteurs on retiendra en pratique
deux classifications la première dite biochimique et une
deuxième dite clinique ou thérapeutique Pour la classification
biochimique elle rend compte à la fois de
la structure chimique du médicament de ses effets
secondaires et surtout du mode d'action prévalant
Cela est illustré parfaitement dans ce tableau par
rapport à gauche aux différentes classes thérapeutiques qui
existent et qui sont largement utilisées en pratique
courante On prend le premier exemple qui est
les inhibiteurs sélectifs de la recapture de la
sérotonine Le mécanisme prévalant ici étant l'inhibition
de la recapture de la sérotonine il y
a une large gamme qui sont les plus
utilisées en pratique courante On peut citer la
fluoxétine, la paroxétine la sertraline, le citalopram et
les citalopram Au regard de ces noms il
y a le nom commercial qui existe au
Maroc et bien évidemment les doses qui varient
entre la dose minimale et la dose maximale
chose à retenir parce que c'est très
important La deuxième classe qui s'appelle les
inhibiteurs de la recapture de la sérotonine et
de la noradrénaline à titre d'exemple l
'avant la faxine et la duloxétine En troisième
lieu il y a les imipraminiques ce qu
'on appelait les tricycliques qui sont les médicaments
les plus anciens qui inhibent les trois monoamines
à la fois qui sont la chlomipramine l
'amitriptyline et l'imipramine Ils sont largement utilisés
parce qu'ils ont un pouvoir très important
quand il s'agit d'une dépression sévère
et ils sont moins utilisés en pratique courante,
on le verra pourquoi notamment par rapport aux
effets secondaires Il y a les antagonistes alpha
2 qui sont la myancérine et la myrtazapine
les inhibiteurs de la monoaminooxidase qui ne sont
pas utilisés au Maroc mais que je cite
à titre indicatif et il y a ce
que j'ai appelé tout à l'heure
les mélatones énergiques, la gomélatine, le valdoxan qui
est un nouveau médicament On avait parlé tout
à l'heure à la fois de la
structure chimique des effets secondaires et du mode
prévalent donc on avait vu pour le premier
tableau le mode prévalent c'est à dire
quel est le neurotransmetteur le plus ciblé par
rapport à une classe thérapeutique et ici je
vous invite à voir les trois catégories d
'activités qui sont à l'origine d'effets
secondaires à sa fois les effets adrénergiques anticholinergiques
et sérotoninergiques on le verra plus tard quels
sont les effets secondaires liés à ces différentes
activités pour la deuxième classification dite clinico-thérapeutique
les timoanalyptiques c'est à dire les antidépresseurs
ont une action sur différents symptômes autre que
la dépression soit l'inhibition soit l'anxiété
soit un effet sédatif donc il y a
une action thérapeutique autre que celle de relever
l'humeur et on va distinguer par rapport
à ça trois types de médicaments ou trois
classes de médicaments les sédatifs qui donnent plus
de sédation les intermédiaires qui ne sont ni
sédatifs ni stimulants et d'autres qui sont
stimulants ou psychostimulants on va voir pour la
première classe les sédatifs, ils ont une activité
par rapport au sommet, par rapport à l
'anxiété on citera par exemple l'amitriptyline, la
maprotiline la paroxytine et la sertraline quant aux
antidépresseurs intermédiaires qui n'ont pas une polarité
ni sédatifs ni stimulants, ils sont au milieu
et regroupent une large gamme de médicaments comme
l'imipramine la chlomipramine la thianeptine ou l
'ensemble des inhibiteurs sélectifs de la recapture de
la sérotoline on dort bien évidemment de la
paroxytine et la sertraline les antidépresseurs psychostimulants comme
les inhibiteurs de la monohaminoxydase ou l'aminéptine
il y a le bupropion qui est commercialisé
au Maroc sous le nom de Welbutrin nous
avons vu la définition nous avons vu les
mécanismes d'action, on les a résumés et
on a passé en revue les deux classifications
importantes qui vont nous servir dans la prescription
on arrive au quatrième chapitre qui est en
rapport avec les indications des antidépresseurs on l
'avait dit au départ que ces antidépresseurs remontent
l'humeur chez les patients déprimés donc retenez
bien que l'une des indications principales étant
les épisodes dépressifs les épisodes dépressifs regroupent l
'ensemble de la pathologie dépressive ils sont indiqués
dans le traitement des états dépressifs majeurs dits
caractérisés d'intensité modérée à sévère et quelle
que soit leur forme j'ai noté toutes
les nominations qui existent dans la littérature, endogène,
réactionnelle, psychogène, secondaire en tout cas, tout type
d'état dépressif est susceptible d'être traité
par un antidépresseur dans le cadre aussi de
la dépression ces médicaments sont réservés et sont
indiqués dans la prévention à la fois des
rechutes ça veut dire traité au moins 6
mois à partir de la résolution des symptômes,
rechutes dépressives qui est en rapport avec l
'épisode lui-même ou la prévention des récidives
c'est à dire un deuxième épisode et
dans ce cas il faut traiter 3 à
5 ans les sujets qui ont eu au
moins 3 épisodes dépressifs en 4 ans donc
si on prend les 4 dernières années d
'un patient déprimé, s'il a fait 3
épisodes, on va donner les antidépresseurs pour une
durée qui va de 3 à 5 ans
en dehors de la dépression il y a
certaines pathologies qui sont sensibles à l'action
des antidépresseurs et bien évidemment sensibles à tous
les aspects qu'on avait vu tout à
l'heure en termes de mécanisme d'action
les sérotoninergiques sont indiqués dans les troubles obsessionnels
compulsifs ils sont indiqués aussi dans l'anxiété
généralisée les imipraminiques et la paroxytine et le
citaloprame sont indiqués dans le trouble panique avec
ou sans agoraphobie ça peut être aussi une
indication de l'anxiété sociale on donnera les
imipraminiques ou la paroxytine dans l'état de
stress post-traumatique on donne les sérotoninergiques aussi
bien dans les troubles des conduites alimentaires notamment
la boulimie ou dans certains troubles du comportement
je signale que l'aneurysie est une indication
privilégiée aussi de la chlomipramine et de la
mitreptiline avec le dosage que vous voyez 25
mg jour pour un poids moins de 30
kg sinon on peut aller à 50 jusqu
'à 75 mg pendant 3 mois et on
réévalue la mitreptiline qui est le laroxyle il
peut être donné entre 10 à 20 mg
surtout dans sa forme goutte entre 6 et
10 ans sinon au delà de 10 ans
on donne 25 à 50 mg et là
encore une fois on réévalue après 3 mois
j'avais évoqué au départ qu'il y
a un élargissement des indications des antidépresseurs au
delà des affections non psychiatriques et je citerai
à titre d'exemple les affections neurologiques comme
la lécéphalie, la migraine le syndrome parkinsonien et
la narcolepsie les antidépresseurs sont très utilisés dans
les algiers rebelles, tout ce qui est symptomatologie
douloureuse, il s'agit aussi d'une indication
privilégiée l'éjaculation précoce, on donnera les intramédiques
ou les inhibiteurs sélectifs de la recapture de
la sérotonine pour
le cinquième chapitre des contre-indications j'ai
essayé de vous simplifier les contre-indications toujours
en classe thérapeutique en optant pour un tableau
qui illustre à la fois les contre-indications
absolues et les contre-indications relatives je note
que pour les inhibiteurs sélectifs de la recapture
de la sérotonine il n'y a pas
de contre-indication absolue il n'y a
que des précautions notamment quand il s'agit
d'une femme enceinte au premier trimestre et
quand il s'agit d'une insuffisance rénale
ou hépatique pour les inhibiteurs de la recapture
de la sérotonine et de la noradrénaline les
contre-indications absolues sont l'hypertension artérielle non
équilibrée la grossesse ou l'allaitement en contre
-indication relative quand il y a un obstacle
à l'évacuation vésicale ou en association avec
la clonidine les tricycliques les médicaments les plus
anciens qui sont les imipraminiques posent un certain
nombre de problèmes en termes de contre-indications
absolues il ne faut pas les utiliser quand
il y a un glaucoma ongle fermé, quand
il y a une hypertrophie de la prostate
quand il s'agit d'une pathologie cardiaque
comme l'infarctus du myocarde, l'insuffisance cardiaque
ou les troubles du rythme sont à proscrire
chez la femme enceinte et en association avec
les inhibiteurs de la monoaminoxytase ils seront utilisés
avec beaucoup de précaution chez l'épileptique et
chez l'insuffisance rénale et l'hépatique quand
on a un patient qui a une maladie
hépatique ou quand il a des convulsions il
ne faut pas qu'il prenne des antagonistes
alpha 2 il faut les utiliser ces derniers
avec beaucoup de précaution quand il y a
une hypertrophie prostatique ou une maladie cardiaque les
IMAO sont contre-indiqués chez l'enfant de
moins de 15 ans et quand il y
a un état délirant ou une syndrome d
'excitation, ils sont aussi à utiliser avec beaucoup
de prudence quant à la femme enceinte ou
la femme qui alète et en association avec
les inhibiteurs sélectifs de la rupture de la
serotonine après
avoir résumé les contre-indications dans le tableau
précédent celui-ci va vous donner une idée
sur ce qui a été dit tout à
l'heure par rapport aux effets indésirables vous
allez voir que les inhibiteurs sélectifs de la
rupture de la serotonine sont la classe des
médicaments qui est utilisée avec beaucoup d'aisance
pourquoi?
Parce que l'ensemble des effets indésirables sont
des effets transitoires et bénins on peut avoir
des nausées, des constipations ou des vomissements durant
les premiers jours du traitement à la longue
on peut avoir une baisse de la libido
ou des troubles érectiles mais tout cela est
passager transitoire ce qui va vous laisser dans
le futur la possibilité de les prescrire avec
beaucoup de simplicité en passant à la deuxième
catégorie qui inhibe à la fois la serotonine
et la noradrénaline on peut avoir des nausées
on peut avoir des vertiges, des troubles sexuels
des vomissements mais surtout des pics hypertensifs les
imipraméniques sont à utiliser avec beaucoup de précaution
parce qu'ils sont pourvoyeurs d'hypotension orthostatique
ou d'hypotension d'une tachycardie dont les
effets anticholinergiques vont donner une cesseresse buccale une
constipation des troubles de l'accommodation une rétention
urinaire et parfois des bouffées de chaleur ils
peuvent être à l'origine aussi de troubles
mnésiques de confusion, de céphalée, de cédation c
'est la raison pour laquelle ils sont à
utiliser avec beaucoup de prudence chez le sujet
âgé donc j'insiste sur ces trois catégories
parce qu'ils seront les plus utilisés en
pratique courante vous voyez que les antagonistes alpha
2 risquent de provoquer une somnolence une cédation
c'est la raison pour laquelle on va
les utiliser dans la dépression où il y
a des troubles du sommeil et les IMAO
je l'ai dit tout à l'heure
qu'on ne serait pas amené à les
prescrire parce qu'ils n'existent pas au
Maroc nous arrivons aux modalités
de prescription des antidépresseurs qui à mon sens
est une partie très importante parce que elle
reflète un aspect purement pratique c'est à
dire si vous serez amené à prescrire un
antidépresseur chez un patient chez qui vous avez
diagnostiqué un état dépressif majeur quelles sont les
étapes pour le choix d'un antidépresseur en
prenant en considération ce qui a été fait
dans le cours à savoir la classification, les
effets secondaires et le profil prévalant le choix
d'un antidépresseur dans l'exemple de la
dépression repose sur trois étapes à retenir d
'abord la tolérance et l'efficacité d'une
séquence antérieure c'est à dire d'un
traitement antidépresseur qui a été pris auparavant et
qui a donné des résultats en termes de
tolérance et en termes d'efficacité la deuxième
étape étant le statut somatique du patient et
le troisième point comment on va caractériser la
nature de l'intensité de la symptomatologie dépressive
ces trois points vont donner lieu à un
choix très adéquat par rapport à notre patient
si jamais le patient nous dit qu'un
traitement antérieur s'est avéré efficace et toléré
dans le passé il le lui sera proposé
sinon dans notre pratique en première intention il
faut privilégier les inhibiteurs sélectifs de la recapture
de la sérotonine parce qu'ils ont une
action monoaminergique c'est à dire liée à
la sérotonine en deuxième intention on prendra des
médicaments à action bi-aminergique comme les inhibiteurs
de la recapture de la sérotonine et la
noradrénaline une action tri-aminergique qui est en
rapport avec la classe des tricycliques ou des
imipramiliques donc retenez bien un traitement antérieur efficace
sera proposé sinon on passe en première intention
aux inhibiteurs sélectifs de la recapture de la
sérotonine et en deuxième intention aux inhibiteurs recapture
de la sérotonine et de la noradrénaline sinon
aux imipramiliques rappelez-vous qu'un certain nombre
de pathologies contre-indiquent certains médicaments antidépresseurs donc
il faut veiller à ce que dans l
'examen clinique on élimine un glocan par fermeture
de l'ongle un obstacle prostatique une HTA
ou une pathologie cardiaque il faut aussi veiller
à ce que le patient ne présente pas
une épilepsie il faut voir un peu l
'insuffisance hépatique ou rénale, est-ce qu'elle
existe demander à une femme si elle a
l'aide ou si elle est enceinte et
une attention particulière au sujet âgé tout simplement
parce que le tableau que vous êtes en
train de voir, si on a un glocan
ou on a des nombres de prostates cela
contre-indique bien évidemment les imipramiliques si on
a une HTA, on va privilégier les inhibiteurs
sélectifs de la recapture de la sérotonine alors
que les IRSN sont à utiliser avec beaucoup
de prudence il faut privilégier les citaloprastes et
les thyroplexes en cas d'insuffisance hépatique il
faut contre-indiquer la gomélatine et la duloxétine
si on a une insuffisance rénale tous les
antidépresseurs sont à utiliser avec des posologies adaptées
au début de filtration glomérulaire en cas de
grossesse ou d'allaitement il faut privilégier la
sertraline et chez le sujet âgé, utiliser de
préférence les antagonistes alpha 2 donc ce tableau
facilite la tâche par rapport à un choix
d'antidépresseurs pour que vous ayez une grande
facilité au regard de chaque pathologie d'aller
vers la classe thérapeutique à privilégier on a
examiné le patient sur le plan somatique là
il va falloir caractériser sa sémiologie psychiatrique cela
va se faire selon un examen et un
entretien psychiatrique dans une dimension d'empathie et
du climat de confiance pour enfin évaluer soigneusement
l'état dépressif majeur il ne faut pas
prescrire à un antidépresseur juste au regard d
'un symptôme il faut que l'état dépressif
majeur soit caractérisé et dans ce cas, le
taux de réponse à un antidépresseur dépasse 50
% il peut aller jusqu'à 65%
là encore une fois j'ai opté pour
le tableau tout simplement parce qu'en caractérisant
la sémiologie cela donnera au regard un traitement
à privilégier si on a une intensité sévère
avec des idées suicidaires le patient doit être
hospitalisé on mettra en place soit des imipraminides
soit des inhibiteurs de la recapture de la
sérotonine et de la noradrénaline si on a
un patient qui est très anxieux, déprimé il
a une anxiété marquée on va utiliser des
molécules à fort potentiel anxiolytiques à savoir la
paroxythine la sertraline ou certains imipraminides quand on
a un trouble du sommet prédominant on va
privilégier les imipraminides sans sédatifs ou les antagonistes
alpha-2 si on a une dimension d
'apathie, de fatigue on va utiliser la fluoxythine
qui est un peu stimulante et la sertraline
si jamais on a un état dépressif majeur
avec des plaintes douloureuses significatives on donnera la
duloxythine qui est Psymbalta ou les imipraminides si
on a une anhédonie au premier plan on
va privilégier la gomélatine commercialisée sous le nom
de Valdoxan au Maroc Quel
est alors l'essentiel en termes de modalité
de prescription ?
Tous les antidépresseurs ne sont pas équivalents il
faut prendre garde aux contre-indications à la
nature et l'intensité des symptômes parce que
ça oriente le choix d'un antidépresseur mais
il ne faut pas oublier une chose importante
qui est l'information du patient tout simplement
parce qu'il y a nécessité d'une
observance quotidienne il y a un délai d
'action ça veut dire que l'efficacité est
retardée dans le temps elle ne sera visible
qu'à partir de la deuxième ou quatrième
semaine cela semble être lié à l'augmentation
du facteur neuroprotecteur le BDNF un traitement d
'au moins 6 mois après la résolution des
symptômes et des effets secondaires passagers et gérables
notamment avec la classe la plus répandue et
la plus utilisée qui est les inhibiteurs sélectifs
de la recapture de la sérotonine On arrive
à une deuxième étape qui est la mise
en route du traitement cela va se faire
bien évidemment ce sont les doses qu'on
avait vu dans le tableau on va aller
progressivement avec des doses croissantes sur 5 à
1 semaine jusqu'à ce qu'on arrive
à une posologie efficace, optimale c'est-à
-dire la posologie qui va donner plus d
'apaisement et il faut faire beaucoup d'attention
au sous-dosage tout simplement parce que la
dépression doit être traitée avec une dose efficace
et pleine c'est la raison pour laquelle
il faut revoir le patient régulièrement notamment le
premier mois il faut le voir au moins
2 à 3 fois une fois par semaine
ou une fois tous les 10 jours si
c'est possible tout simplement pour évaluer la
tolérance est-ce que ce médicament est mieux
toléré pour voir l'évolution des symptômes en
termes d'anxiété de tristesse on avait vu
que les symptômes s'apaisent à partir de
la deuxième et la troisième semaine on est
amené dans ces consultations à ajuster la posologie
ou peut-être à co-prescrire un médicament
qui va nous aider par rapport à l
'anxiété en donnant des anxiolytiques par rapport aux
troubles du sommeil en donnant des hypnotiques ou
en privilégier pour les deux des neuroleptiques sédatifs
durant ces consultations on surveille les effets indésirables
il va falloir les chercher activement vous avez
vu les tableaux sont très illustratifs par rapport
à l'ensemble des symptômes qui existent et
surtout évaluer à chaque fois le risque suicidaire
il faut dire clairement au patient est-ce
que vous avez des idées suicidaires est-ce
que vous pensez à la mort c'est
l'occasion aussi de renforcer chez lui l
'observance et être très attentif au vécu du
patient par rapport à la maladie un autre
point qui semble important c'est en donnant
des médicaments on risque de provoquer ce qu
'on appelle un virage de l'humeur notamment
chez les patients bipolaires et qui passent inaperçus
dans les diagnostics un virage de l'humeur
étant un syndrome d'excitation marqué par une
élation de l'humeur par rapport à une
agitation par rapport à tout ce que vous
avez vu dans le cours de la manie
et l'hypomanie il faut aussi redouter ce
qu'on appelle le syndrome sérotoninergique une question
très importante à retenir et on le voit
généralement quand on a un patient chez qui
il y a une association de deux antidépresseurs
sérotoninergiques ou d'un antidépresseur sérotoninergique avec des
médicaments comme le tramadol et le lithium ce
syndrome se manifeste par une confusion, une hypomanie
des myoclonies, une tachycardie une diarrhée, des sueurs
des frissons et parfois des hyperthermies avec une
hypo ou une hypertension artérielle la conduite à
tenir étant de suspendre tous les traitements de
cause et prescrire des benzodiazépines un point
important aussi étant le surdosage au tricyclique soit
accidentellement ou quand la personne a pris énormément
de médicaments en guise de suicide par exemple
les symptômes sont très variables il y a
des symptômes généraux comme la sécheresse buccale la
tachycardie et la mydriase le patient peut présenter
des troubles psychiatriques comme des vertiges, des convulsions
ou des tremblements qui sont plus des troubles
neurologiques des troubles du rythme et un arrêt
cardiaque et surtout une détresse respiratoire qui peut
aller jusqu'à le coma généralement ces patients
vont être traités en milieu de réanimation et
il faut généralement avant faire une intubation une
assistance ventilatoire et faire un lavage gastrique si
jamais il y a des convulsions il faut
donner du diazepam on a prescrit un traitement
et on le surveille son efficacité et sa
tolérance et on se pose la question par
rapport à la durée du traitement qui est
une question très importante au minimum 6 mois
pour un état dépressif majeur avec impérativement une
phase d'attaque et une phase de conciliation
la phase d'attaque est de l'ordre
de 1 à 2 mois en adaptant la
posologie par rapport à une réponse thérapeutique maximale
l'objectif étant améliorer d'une manière satisfaisante
la personne déprimée ce qu'on appelle une
rémission on prend un médicament pendant une période
d'attaque sur laquelle on le revoit régulièrement
pour voir les effets secondaires, pour voir la
tolérance mais surtout l'efficacité thérapeutique par rapport
à un apaisement de la sémiologie à son
amélioration satisfaisante on se dit que voilà cette
personne vit une rémission complète puis on arrive
à la phase de consolidation et cette phase
de consolidation est en rapport avec la posologie
antérieure celle qui a permis la rémission si
jamais la rémission est arrivée à 40 mg
on va maintenir 40 mg le but étant
de prévenir les rechutes c'est à dire
la réactivation symptomatique de l'épisode actuel au
total on arrive au moins à 6 mois
par rapport au premier épisode dépressif 12 mois
pour le second et 24 mois et plus
au-delà on se pose toujours la question
par rapport à ces premières consultations et jusqu
'à quel moment on peut dire que le
traitement antidépresseur prescrit est inefficace d'abord il
faut qu'on vérifie l'existence de comorbidités
somatiques ou psychiatriques on vérifie si le patient
prend son médicament, ce qu'on appelle l
'observance est-ce que la posologie est suffisante
et il ne faut parler d'inefficacité qu
'à partir de la quatrième semaine ce qu
'il faut faire c'est changer un antidépresseur
prescrire un antidépresseur inipramilic à dose efficace ou
sinon associer deux antidépresseurs on arrive à une
patient qui est traité par antidépresseur et on
veut arrêter le traitement généralement l'arrêt du
traitement se fait par paliers successifs sur plusieurs
semaines généralement sur 6 à 8 semaines pourquoi
?
parce qu'on risque d'introduire sur le
patient ce qu'on appelle on le verra,
un syndrome d'interruption donc il faut aller
par paliers de 25% par semaine et
parfois cette baisse peut être progressive et encore
plus progressive si le traitement a été prolongé
donc tout simplement pour éviter le syndrome de
discontinuation ou d'interruption c'est un syndrome
qui peut apparaître 24 heures après l'arrêt
brutal d'un traitement ou lors d'une
baisse graduelle il peut aller jusqu'à 10
jours la nature des symptômes est polymorphe le
patient peut présenter des céphalées une léthargie, un
syndrome pseudogrippale des symptômes neuropsychiatriques comme l'irritabilité
de la tristesse et des idées de suicide
surtout des symptômes sensoriels comme la sensation d
'électricité dans le cerveau et avec des troubles
visuels, accompagnés de nausées, de vomissements de diarrhées,
de tremblements parfois et d'acathisie l'attitude
pratique est de rassurer le patient du caractère
non létal de ses symptômes et notre attitude
étant soit de réintroduire l'antidépresseur avec la
programmation d'une baisse graduelle bien évidemment et
on peut aussi prescrire et re-prescrire des
anxiolytiques, des ibuprofites ou des neuroleptiques sédatifs En
dernier point et avant de conclure vous êtes
amené à prescrire un antidépresseur vous avez pratiquement
toutes les astuces pour pouvoir le prescrire et
le maintenir dans le temps d'une manière
très simple et vous serez parfois amené à
demander l'avis d'un psychiatre par rapport
à cette prescription cela bien évidemment est visible
quand le tableau est sévère soit en termes
d'intensité soit en termes de retentissement des
symptômes, soit quand il y a un risque
suicidaire quand le traitement est insuffisamment efficace ou
mal toléré quand il y a des événements
intercurrents qui apparaissent chez le patient, notamment par
rapport à des idées de suicide, notamment par
rapport à une symptomatologie psychiatrique autre et surtout
dans la situation où le prescripteur semble être
dépassé par la situation il appellera ou verra
le patient chez un psychiatre en conclusion j
'insiste sur le fait qu'il y a
différentes classes d'antidépresseurs qui sont commercialisés il
faut savoir que ce sont des médicaments capables
en quelques semaines d'améliorer l'état du
patient mais avec une posologie optimale et une
durée suffisante une psychothérapie quelle que soit la
durée la nature doit être systématiquement associée il
importe d'expliquer au patient les modalités de
prise de son médicament et être attentif au
vécu de sa maladie l'écoute dans ce
contexte est primordiale je vous remercie pour votre
attention et je vous souhaite bonne chance merci